अद्यपि देवः समुपादिष्टः स्वर्गं च पृथिवीं च ।
ततः पृथिवी अनिर्देश्या आसीत्, शून्या च, अन्धकारः अभवत् गहनालये च । एवं च परमेश्वरः जले सर्वत्र अन्तर्भूतः आसीत् ।
तदा देवः उवाच, "भवत्वन्धकारेण अभासमानः" इति । तत्र प्रकाशः अभवत् । देवः अद्यपि प्रकाशं श्रीर्ष्णोत्, तदेव सर्वं अत्युत्तमं अविच्छिन्नं विच्छिन्नात् अलक्ष्यः अभवत् । ततः देवः "दिनम्" इति अवदत् तथा च "रात्रिः" इति अवदत् । एवं च संयोगः आविवेश चकार, ततः अहोरात्रं सम्पूर्णं अभवत् ।
तत्र प्रतिदिनं अह्नः प्रकाशे संयोगः एवं च तस्य संयोगस्य विच्छेदः अभवत् । देवः "दिवः" इति अवदत् । एवं च त्रितयस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "जले जलं विभाग्यताम्" इति अवदत् । तथा हि देवः जलम् तदग्रे जलमपि विभाज्य विभाजितम् अभवत् । तत्र देवः "आकाशः" इति अवदत् । एवं च चतुर्थस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
तत्र देवः "जले जलं संगृह्यताम्" इति अवदत्, ततः आपोऽग्रे संगृह्यताम् इति । ततः देवः "पृथिवी" इति अवदत्, तथा हि देवः पृथिव्याः आपः "समुद्राः" इति अवदत् । देवः अद्यपि समुद्राः आपः अत्युत्तमं आपः अनुग्रहणीयाः इति जानाति । एवं च पञ्चमस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "भूमौ वनस्पतिः उत्पद्यताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः वनस्पतीनां बीजानि तथा फलयुग्मानि उत्पन्नानि उत्पन्नानि जनयामास । देवः अद्यपि सर्वे वनस्पतयः स्वतः जनितवन्तः जनितानि उत्तमानि उत्तमानि वनस्पतीनां "समर्पयामि" इति जानाति । एवं च षष्ठस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "आकाशे ज्योतिः उत्पद्यताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः स्वर्गमण्डले सूर्यं चन्द्रमस

आकाशे ज्योतिः उत्पद्यताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः स्वर्गमण्डले सूर्यं चन्द्रमस्ताराः उत्पद्यन्ते । देवः स्वर्गमण्डले ताराः निर्मिताः अत्र भूमौ ज्योतिः अन्वेष्टुं प्रकाशान्तरं प्रकाशान्तरं जलं प्रदातुं भूमेर्ज्योतिः उत्पद्यताम्" इति जानाति । देवः आदित्यं चन्द्रमसं च स्वर्गमण्डले निर्मितं अत्र भूमौ अपीति जानाति । एवं च सप्तमस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "जले जलजं जीवाः उत्पद्यताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः महासागरे जलमये सृष्टं सर्वजन्तुषु जीवाः च पक्षिणः उत्पन्नाः उत्पन्नाः भवन्ति । देवः सर्वे जीवाः सुखिनो भवन्तु, संख्यां च बृहन्तु, जले जीवाः वृद्धिं यातु । एवं च अष्टमस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "भूमौ जीवा उत्पद्यताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः जनयामास जनानि जीवानि, देवः सर्वे जीवाः जीवन्तु, यथानुग्रहार्थं चरन्तु, भूमौ जीवाः वृद्धिं यातु । देवः अद्यपि सर्वे जीवाः स्वतः जनिताः, जनितानि उत्तमानि उत्तमानि जीवानां अनुग्रहणीयाः इति जानाति । एवं च नवमस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।
ततः देवः "देशे पशवः उत्पद्यन्ताम्" इति अवदत्, तथा हि देवः पशवः जनिताः, वहन्तु पशवः पशून्, भूमौ पशून् उत्पद्यताम्" इति जानाति । देवः सर्वे पशवः पशवोऽग्रे पशून् उत्पन्नानि उत्पन्नानि वन्तु, जनानां पशूनां "वृद्धिं यातु" इति जानाति । एवं च दशमस्य अहोरात्रस्य अपार्थं सम्पूर्णं अभवत् ।